## Git 介紹

>菜哥：「就是啊，我最近有一個煩惱。因為我的笑話太多了，所以我目前都用文字檔記錄在電腦裡，可是變得越來越多之後很難紀錄，而且我的笑話是會演進的。會有版本一、版本二甚至到版本十，這樣我就要建立好多個不同的檔案，弄得我頭很痛，聽說你們工程師都會用一種程式叫做 Git 來做版本控制，可以教我一下嗎？」

#### 既然你都知道問題所在，那我們就單到直入開始說吧！

Git 主要的功能就是來協助我們管理不同時期所更改的檔案。
那 Git 是怎麼樣運作的呢？

簡單來說，Git 會再管理的目錄中先蒐集裡面的資訊，並檢查目錄內的檔案有沒有更新會刪減。你可以在每個工作階段中，把目錄內的資料狀態進行存檔。存檔之後就可以透過 Git 檢查檔案的狀態，也可以幫你比對所修改的內容差異。

我先把常用的指令列出來，再慢慢地來解釋功能。

查詢用指令
```
$git status
$git log
$git branch -v
$git diff
```

常用指令
```
$git init
$git add
$git rm
$git commit
$git branch
$git checkout
$git merge
$git clone
$git pull
$git push
```

在要開始使用 Git 管理你的檔案時，首先要在目錄下使用：
`$git init`
git init 會對這個目錄進行初始化，建立在管理上所需要的資訊。

開始使用後 Git 後，目錄內的資料被區分為兩種狀態 staged / untracked。
在初始化後，所有的資料都會先被歸類在 untracked 中。
我們可以透過 `git add "file name"` 把這些檔案納入 Git 的管理。
除了初始化後，當目錄內的資料有異動時，也會先被分類在 untracked 中。

##### 如果目錄中有一些檔案是不想要被版本控制的話：
可以建立一個 `.gitignore` 檔案，並將不想被納入管理的檔案名稱條列在檔案內。Git 在檢測的時候就會自動幫你排除不想被納管的資料。

##### 完成資料修改後就可以將整個狀態儲存起來
' git commit -m message ' 就可以將目前目錄中的檔案狀態儲存起來。
要注意的是：有異動的資料要先使用 `git add` 把資料由 untracked 移至staged 分類，才能進行 commit。

`git commit -am message` 指令可以將原本已經在 Git 控管中有更動的檔案，自動移入 staged 區中。
如果有新增的檔案，一定要先使用 `git add` 才有用。

如果不確定資料目錄現在的狀態
可以使用 `git status` ，該指令會把目前目錄的狀態顯示出來。


### 來談談什麼是分支 branch
Git 在完成 init 後，會先建立一個名為 master 的主線。
如果這個主線的資料，是一個穩定且在使用中的版本。那我們都會希望這個版本可以維持他穩定可靠的狀態。但是如果資料有 bug 要維修或是想要添加新功能的時候該怎麼辦嗎？
這時候就是 branch 的功能所在。

branch 的功能就是先幫你把 master 完整複製一份出來。在新的 branch 中可以任意修改資料，也不會影響到原來 master 中的資料。當你把新功能做好，或者使 bug 修復完成後。就可以使用 ` git merge ` 指令把 branch 所更新的資料 合併回 master 之中。